Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-06-22 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
Rmd update

**Valtiopäivät**

Riksdagar are in some cases associated with publishing peaks (see
Figure ...). See "Vapauden ajan valtiopäivät" from 1719 onwards ?

@@

@@

@@

```{r LIBER-11, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=5, fig.width=8, out.width="600px"}
theme_set(theme_bw(25))
library(sorvi)
dfs <- df0 %>% group_by(publication_decade) %>%
         summarize(paper.per.doc = mean(paper.consumption.km2, na.rm = T))
p <- ggplot(dfs, aes(y = paper.per.doc, x = publication_decade)) +
       geom_point() + geom_smooth(method = "loess", size = 1, color = "black") +
       xlab("Publication year") + ylab("Paper per document") +
       ggtitle("Average paper consumption per document")
print(p)
```

@@

### Publisher analysis (HR)

Pystytäänkö julkaisemiseen liittyvästä Fennica-datasta erottelemaan
selkeitä trendejä suomalaisesta tiedontuotannosta 1640-1828, pääfokus
julkaisijat.

Miten uusia julkaisijoita tulee julkaisijakenttään Suomessa ja
katoaa. Pääpaino erityisesti sillä kun julkaisijakartalle tulee uusia
toimijoita! Toimijoita voisi myös yrittää luokitella suhteellisesti
(“iso”, “keskikokoinen”, “pieni”) liittyen vuosittaiseen
julkaisuvoluumiin jota mitataan niin julkaisujen määrän kuin myös
paperinkulutusvoluumin suhteen. Vertailua suurimpien julkaisijoiden
kesken.

@@

Lisäksi kiinnostaa mitä voidaan sanoa suomalaisesta kirjatuotannosta
ylipäänsä sekä löydetäänkö sieltä mitään mielenkiintoisia
kehityskulkuja ylipäänsä vai pelkästään toteamus, että suomalainen
tiedontuotanto oli hyvin vähäistä tarkastellulla ajanjaksolla.

Julkaisijoista tehtävä verkostoanalyysi on sitten toinen keskeinen
tavoite. Löydetään keskeisimmät “nodet” siihen miten julkaisijakenttä
muuttuu ajassa. Julkaisijoita voisi myös yrittää luokitella eniten
käytettyjen asiasanojen mukaan. Näiden perusteella voidaan varmaankin
erotella yliopistojulkaiseminen, asiakirja/asetusjulkaiseminen ja
kirjajulkaiseminen. Tämän jälkeen auktorit, valtioasiakirjat,
yliopistodokumentit, kirjat ja muut julkaisut kategoroina joiden
ympärille verkostoanalyysi voisi syntyä (valtionasiakirjojen ja
yliopisto-aineiston luokittelu voisi yhdistää myös asiasanojen ja
otsikoiden analyysia).

Turku vs. muu Suomi (sillä kytköksellä että kun Kungliga aineisto
tulee mukaan analyysiin, niin Turku osana ruotsalaista
yliopistojärjestelmää (ml. Tarto) muuttuu tärkeäksi). Eli Turun
erityistapaus analysoidaan tarkkaan, kuinka paljon yliopistoon
liittyvää julkaisutoimintaa, kuinka paljon julkaisijoita, miten
julkaisijoiden verkosto muodostuu Turussa; miten eri julkaisijoita
Turussa voitaisiin luokitella (julkaiseeko joku paperinkulutukseltaan
vain pieniä dokumentteja, julkaiseeko joku painotalo huomattavasti
enemmän kuin toiset), tarkoituksena yleisten historiallisten trendien
löytäminen.

### University analysis (HR)

Tekee yliopistopuolta Fennica-Kungliga. Samalla voisi tehdä Fennicaa
yleisesti. Eli keskittyä julkaisijoihin ja uusien julkaisijoiden
analyysiin.

- yliopistojulkaisuista mahd. pian yleiset tilastolliset näkymät ja
  voidaan sitten arvioida onko joku mahdollisesti pahastikin vielä
  pielessä esim. väitöskirjoiksi Kungligan osalta luokiteltavissa
  aineistoissa.

Subject topics: pientä analyysia. Ainakin yliopisto-väitöskirjoihin liittyen.

keskittyy erityisesti kaikkiin väitöskirja-kategorian alla liikkuviin
yliopistotuotoksiin. Tätä kautta päästään hyvin kiinni Turku, Upsala,
Lund, Tarto yms. vertailuihin. Siitä sitten kuljetaan kohti Turun
suhdetta muuhun Suomeen ja katso kääntyy erityisesti julkaisijoihin
(samaten toki myös noiden yliopistokaupunkien osalla, jossa myös
tehdään sitten vertailua akateeminen vs. hallinnollinen vs. muu
julkaisutoiminta).

@@

Yliopistojen ilmestyminen ruotsinvaltakunnassahan on:

@@

Lisäksi kieli [Fennica](https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/language.md) ja [Kungliga](https://github.com/rOpenGov/kungliga/blob/master/antagomir/language.md), milloin alkaa erityisesti tulemaan ruotsinkielellä väitöksiä eri paikoissa on mielenkiintoinen kysymys. tuleeko jostain
yliopistosta erityisesti ruotsinkielistä materiaalia 1700-luvulla.
Näissä pitää erityisesti analysoida niitä väitöskirjoja sekä niissä
tapahtuvia muutoksia.

Turun akateemisen julkaisemisen vertautuminen muihin ruotsalaisen
yliopistojärjestelmän kaupunkeihin. Lukumäärävertailut aikajanalla ja
ne akateemisten julkaisujen blokkaaminenhan ei pitäisi olla kovinkaan
hankalaa. Tämä saattaisi hyvin riittää siitä Kungligan
käytöstä. Samalla vertailukohtia CERListä tai sitten ehkä ESTCstä
pitää ottaa Fennicalle että pystytään suhteuttamaan mistä puhutaan.

Painovapaus, 1766, räjähtääkö / kasvaako julkaiseminen merkittävästi
ja miten tämä näkyy Tukholma vs. muu valtakunta (ml. Turku)?
Painovapaus on 1766-1772, miten tämä näkyy Kungligassa ja Fennicassa?

@@

TODO HR Ja tuleeko uusia kustantajia kenttään valtiopäivien myötä ?

>>>>

### Effects of historical events

**Riksdagar** are in some cases associated with publishing peaks (see
Figure ...). See "Vapauden ajan valtiopäivät" from 1719 onwards ?

@@

**Painovapaus**, 1766, räjähtääkö / kasvaako julkaiseminen merkittävästi
ja miten tämä näkyy Tukholma vs. muu valtakunta (ml. Turku)?
Painovapaus on 1766-1772, miten tämä näkyy ?

@@

### Book printing in Finland

mitä voidaan sanoa suomalaisesta kirjatuotannosta ylipäänsä sekä
löydetäänkö sieltä mitään mielenkiintoisia kehityskulkuja ylipäänsä
vai pelkästään toteamus, että suomalainen tiedontuotanto oli hyvin
vähäistä tarkastellulla ajanjaksolla.

@@

```{r LIBER-11, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=8, fig.width=12, out.width="600px"}
theme_set(theme_bw(25))
library(sorvi)
dfs <- df0 %>% group_by(publication_decade) %>%
         summarize(paper.per.doc = mean(paper.consumption.km2, na.rm = T))
p <- ggplot(dfs, aes(y = paper.per.doc, x = publication_decade)) +
       geom_point() + geom_smooth(method = "loess", size = 1, color = "black") +
       xlab("Publication year") + ylab("Paper per document") +
       ggtitle("Average paper consumption per document")
print(p)
```

@@

### Publisher analysis

Pystytäänkö julkaisemiseen liittyvästä Fennica-datasta erottelemaan
selkeitä trendejä suomalaisesta tiedontuotannosta 1640-1828, pääfokus
julkaisijat: Miten uusia julkaisijoita tulee julkaisijakenttään
Suomessa ja katoaa. Pääpaino erityisesti sillä kun julkaisijakartalle
tulee uusia toimijoita! [TÄHÄN VOISI MIETTIÄ KARTTAKUVIEN SARJAA TAI
STACKED BARPLOTTIA JONKA DIVERSITEETTI KASVAA]

Toimijoita voisi myös yrittää luokitella suhteellisesti (“iso”,
“keskikokoinen”, “pieni”) liittyen vuosittaiseen julkaisuvoluumiin
jota mitataan niin julkaisujen määrän kuin myös paperinkulutusvoluumin
suhteen. Vertailua suurimpien julkaisijoiden kesken.

@@

Julkaisijoista tehtävä verkostoanalyysi. keskeisimmät “nodet” siihen
miten julkaisijakenttä muuttuu ajassa. Julkaisijoita voisi myös
yrittää luokitella eniten käytettyjen asiasanojen mukaan. Näiden
perusteella voidaan varmaankin erotella yliopistojulkaiseminen,
asiakirja/asetusjulkaiseminen ja kirjajulkaiseminen. Tämän jälkeen
auktorit, valtioasiakirjat, yliopistodokumentit, kirjat ja muut
julkaisut kategoroina joiden ympärille verkostoanalyysi voisi syntyä
(valtionasiakirjojen ja yliopisto-aineiston luokittelu voisi yhdistää
myös asiasanojen ja otsikoiden analyysia). [OK monenlaista voidaan
tehdä, onko tämä asiasanajuttu nyt tärkeä vai vähemmän tärkeä
prioriteetti?]

### University publishing

Yliopistojulkaisuista mahd. pian yleiset tilastolliset näkymät ja
voidaan sitten arvioida onko joku mahdollisesti pahastikin vielä
pielessä esim. väitöskirjoiksi Kungligan osalta luokiteltavissa
aineistoissa.

@@

Yliopistojen ilmestyminen ruotsinvaltakunnassahan on (ks. aikajanat):

@@

Tätä kautta päästään hyvin kiinni Turku, Upsala,
Lund, Tarto yms. vertailuihin. Siitä sitten kuljetaan kohti Turun
suhdetta muuhun Suomeen ja katso kääntyy erityisesti julkaisijoihin
(samaten toki myös noiden yliopistokaupunkien osalla, jossa myös
tehdään sitten vertailua akateeminen vs. hallinnollinen vs. muu
julkaisutoiminta).

**Dissertation language** milloin alkaa erityisesti tulemaan ruotsinkielellä väitöksiä eri paikoissa on mielenkiintoinen kysymys. tuleeko jostain yliopistosta
erityisesti ruotsinkielistä materiaalia 1700-luvulla.  pitää
erityisesti analysoida niitä väitöskirjoja sekä niissä tapahtuvia
muutoksia. See [Fennica](https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/language.md) and [Kungliga](https://github.com/rOpenGov/kungliga/blob/master/antagomir/language.md),

### Case of Turku

Turun akateemisen julkaisemisen vertautuminen muihin ruotsalaisen
yliopistojärjestelmän kaupunkeihin: Lukumäärävertailut
aikajanalla. Akateemisten julkaisujen blokkaaminenhan ei pitäisi olla
kovinkaan hankalaa [väitöskirjat, mitä muuta tähän siis?].

Turku vs. muu Suomi: Turku osana ruotsalaista yliopistojärjestelmää
(ml. Tarto) muuttuu tärkeäksi).

Kuinka paljon yliopistoon liittyvää julkaisutoimintaa

Kuinka paljon julkaisijoita

Miten julkaisijoiden verkosto muodostuu Turussa

Miten eri julkaisijoita Turussa voitaisiin luokitella (julkaiseeko
joku paperinkulutukseltaan vain pieniä dokumentteja, julkaiseeko joku
painotalo huomattavasti enemmän kuin toiset).

@@

Vertailukohtia CERListä tai sitten ehkä ESTCstä pitää ottaa Fennicalle
että pystytään suhteuttamaan mistä puhutaan [verratkaa vaikka aiempiin
julkaisuihin, ei sotketa enempää katalogeja nyt tähän soppaan ?]

Ks myös Subject topics ainakin yliopisto-väitöskirjoihin liittyen.

tuleeko uusia kustantajia kenttään valtiopäivien myötä ?
